Mon cher ami, je vous envoie un petit ouvrage dont on ne pourrait pas
dire, sans injustice, qu’il n’a ni queue ni tête, puisque tout, au contraire, y
est à la fois tête et queue, alternativement et réciproquement. Considérez,
je vous prie, quelles admirables commodités cette combinaison nous offre
à tous, à vous, à moi et au lecteur. Nous pouvons couper où nous voulons,
moi ma rêverie, vous le manuscrit, le lecteur sa lecture ; car je ne suspends
pas la volonté rétive de celui-ci au fil interminable d’une intrigue superflue.
Enlevez une vertèbre, et les deux morceaux de cette tortueuse fantaisie se
rejoindront sans peine. Hachez-la en nombreux fragments, et vous verrez
que chacun peut exister à part. Dans l’espérance que quelques-uns de ces
tronçons seront assez vivants pour vous plaire et vous amuser, j’ose vous
dédier le serpent tout entier.
J’ai une petite confession à vous faire. C’est en feuilletant, pour la
vingtième fois au moins, le fameux Gaspard de la Nuit, d’Aloysius Bertrand
(un livre connu de vous, de moi et de quelques-uns de nos amis, n’a-t-il
pas tous les droits à être appelé fameux ?) que l’idée m’est venue de tenter
quelque chose d’analogue, et d’appliquer à la description de la vie moderne,
ou plutôt d’une vie moderne et plus abstraite, le procédé qu’il avait appliqué
à la peinture de la vie ancienne, si étrangement pittoresque.
Quel est celui de nous qui n’a pas, dans ses jours d’ambition, rêvé le
miracle d’une prose poétique, musicale sans rythme et sans rime, assez
souple et assez heurtée pour s’adapter aux mouvements lyriques de l’âme,
aux ondulations de la rêverie, aux soubresauts de la conscience ?
C’est surtout de la fréquentation des villes énormes, c’est du croisement
de leurs innombrables rapports que naît cet idéal obsédant. Vous-même,
mon cher ami, n’avez-vous pas tenté de traduire en une chanson le cri
strident du Vitrier, et d’exprimer dans une prose lyrique toutes les désolantes
suggestions que ce cri envoie jusqu’aux mansardes, à travers les plus hautes
brumes de la rue ?
Mais, pour dire le vrai, je crains que ma jalousie ne m’ait pas porté
bonheur. Sitôt que j’eus commencé le travail, je m’aperçus que non
seulement je restais bien loin de mon mystérieux et brillant modèle, mais
encore que je faisais quelque chose (si cela peu s’appeler quelque chose) de
singulièrement différent, accident dont tout autre que moi s’enorgueillirait
sans doute, mais qui ne peut qu’humilier profondément un esprit qui regarde